# 六：网络下载（cURL, Wget）与 Shell 脚本

!!! abstract "导言"

    很多 Linux 的初学者都会对以下这些问题感到迷惑
    
    - 在命令行黑乎乎的窗口，我要怎么下载文件？
    
    - 如果我关闭了 SSH 远程连接，会不会像一些浏览器一样使已下载部分全部木大？
    
    - Bash 语法和 C 语言类似吗？和 Powershell 类似吗？
    
    - Bash script 出 `bug` 我该如何调试呢？
    
    下面内容可以解答你的疑问。

## 网络下载

### 为何使用 wget 和 cURL

在 Windows 下，很多人下载文件时会使用「迅雷」、「QQ 旋风」（停止运营）、「IDM」之类的软件来实现下载。那么在 Linux 环境下呢？在终端下，没有可视化软件提供点击下载。即使有桌面环境，有 Firefox 可以很方便地下载文件，硬件资源也会被很多不必要的服务浪费。通过以下内容讲述的 wget (`wget`) 和 cURL (`curl`) 工具，我们可以 Linux 上进行轻量的下载活动。

### Wget

`wget` 是强力方便的下载工具，可以通过 HTTP 和 FTP 协议从因特网中检索并获取文件。

#### `wget` 有以下特性

- 支持以非交互方式工作，能够在用户注销后在后台进行工作。

- 在不稳定的连接中依旧可以正常工作，支持断点续传功能。

- 支持 HTML 页面以及 FTP 站点的递归检索，您可以使用它来获取网站的镜像，或者像爬虫一样遍历网络。

- 在文件获取时可以增加时间标记，因此可以自动识别远程文件自上次检索后是否发生更改，并自动检索新版本。

- 支持代理服务器，以减轻网络负载，加快检索速度。

#### `wget` 使用

使用 `man wget` 得到的结果为 `wget [option]... [URL]...`，其中的更多参数可以通过查看帮助 `wget -h` 来获取。

常用的选项

| 选项                         | 含义                                 |
| ---------------------------- | ------------------------------------ |
| `-i，--input-file=文件`      | 下载本地或外部文件中的 URL           |
| `-O，--output-document=文件` | 将文档写入 FILE                      |
| `-b，--background`           | wget 运行在后台                      |
| `-d，--debug`                | 调试模式，打印出wget运行时的调试信息 |

??? example "范例"

	`wget -i filelist.txt` 批量下载 filelist.txt 中给出的链接
	
	`wget -O install.sh http://download.bt.cn/install/install-ubuntu_6.0.sh` 将下载的文件输出至 install.sh （宝塔示例）

### curl

`cURL` 是一个利用 `URL` 语法在命令行下工作的文件传输工具，`c` 意为 `client`。虽然 `curl` 和 `wget` 基础功能有诸多重叠如下载，但 `curl` 由于可自定义各种请求参数所以在模拟 web 请求方面更擅长；`wget` 由于支持 FTP 协议和递归遍历，所以在下载文件方面更擅长。

#### `curl` 使用

同 `wget` 部分，我们可以查看帮助 `curl -h` 了解其用法。

常用的选项

| 选项 | 含义                                                      |
| ---- | --------------------------------------------------------- |
| `-o` | 把远程下载的数据保存到文件中，需要制定文件名              |
| `-O` | 把远程下载的数据保存到文件中，直接使用 URL 中默认的文件名 |
| `-I` | 只展示文件头内容                                          |

??? example "范例"

	`curl "http://cn.bing.com"` 会看到必应页面代码输出
	
	`curl "http://cn.bing.com" > bing.html` 把必应页面保存至 `bing.html` 本地，源码就被重定向到工作目录
	
	`curl -o bing.html "http://cn.bing.com"` 同时也可以使用 `-o` 选项指定输出文件
	
	`curl -O "https://lug.ustc.edu.cn/wiki/_media/wiki/logo.png"` 下载 「ustclug」 的 logo
	
	`curl -I "http://cn.bing.com"` 只展示文件头内容

### 其他

除了 wget、curl，还有 mwget（多线程版本 wget）、axel、aria2（支持 BT 协议、支持 JSON-RPC 和 XML-RPC 接口远程调用）之类下载工具，其中 aria2 在 Windows 下使用也很广泛。

## Shell 脚本

### 什么是 Shell

Shell 是 Linux 的命令解释程序，是用户和内核之间的接口。除了作为命令解释程序外， Shell 同时还提供了一个可支持强大脚本语言的程序环境。

### bash

Bourne Shell（`sh`），是 Unix 系统的默认 Shell，脚本编程功能强，但交互性差。

Bourne Again Shell，即 bash，是 GNU 开发的一个 Shell，也是大部分 Linux 系统的默认 Shell，是 Bourne Shell 的扩展。

#### bash 有以下特点：

- 支持I/O重定向（`>`，`>>`，`<`）和管道（`|`）等。

- 环境控制，允许用户定制环境以满足自己需要。环境文件 `.bash_profile`、`.bashrc`、`.bash_logout`。通过配置合适的环境变量，可以改变主目录、命令提示符、命令搜索路径等用户工作环境。

- 支持后台运行 `&`。

- 占用资源较少，来自 GNU，与 Linux 相容性高。支持命令行编辑，提供命令补全功能键 Tab。

- 允许应用别名代替命令关键字（`alias name='命令'`）。

### bash 脚本基础

#### bash 脚本的运行

可以使用几种方法运行 bash 脚本：

- 在指定的 Shell 下执行，将脚本程序名作为 Shell 的第一个参数。
```shell
➜  ~ bash show.sh [option];
```
- 使用「.」命令执行脚本，「.」后要有空格。
```shell
➜  ~ . ./show.sh [option];
```
- 将脚本设置为可执行，然后当做外部命令执行执行。
```shell
➜  ~ chmod a+x showinfo
➜  ~ ./show.sh [option];
```

Bash 也支持在同一个行中安排多个命令：

| **分隔符** | **说明**                                                     |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| `;`        | 按命令出现的先后，顺序执行                                     |
| `&&`       | 先执行前面的命令，若成功，才接着执行后面命令；若失败，不执行后面命令  |
| `||`       | 先执行前面的命令，若成功，不执行后面命令；若失败，才执行后面命令     |
| `后缀&`     | 后台方式执行命令                                             |

命令组：

- 使用 `{命令1；命令2；…}`，命令组在shell内执行，不会产生新的进程。

- 使用 `(命令1；命令2；…)`，命令组会建立独立的 shell 子进程来执行命令组。

??? example "范例"
    ```shell
    ➜  ~ tree tmp 
    tmp
    └── temp
    #------
    ➜  ~ (cd tmp; ls;)            
    temp
    ➜  ~
    #------
    ➜  ~ {cd tmp; ls;}
    temp
    ➜  tmp
    ```
    执行命令组 `{cd tmp; ls;}` 后，当前目录会被修改，但是执行 `(cd tmp; ls;)` 不会修改当前目录。

#### shell 变量

像大多数程序设计语言一样，shell 也允许用户在程序中使用变量。但 shell 不支持数据类型，它将任何变量值都当作字符串。但从赋值形式上看，可将 shell 变量分成四种形式：用户自定义、环境变量、位置变量和预定义特殊变量。

##### 用户自定义变量

变量定义：`<name>=串`，其中「=」两边不允许有空格。如果字串中含空格，就要用双引号括起。在引用时，使用 `$<name>` 或 `${<name>}`，后者花括号是为了帮助解释器识别变量边界。

已定义的变量可以通过 `unset <name>` 来删除。

??? example "范例"
    ```shell
    for skill in Ada Coffe Action Java; do
        echo "I am good at ${skill}Script"
    done
    ```
    输出：
    ```
    I am good at AdaScript
    I am good at CoffeScript
    I am good at ActionScript
    I am good at JavaScript
    ```
    如果不给skill变量加花括号，写成echo "I am good at $skillScript"，解释器就会把$skillScript当成一个变量（其值为空）。
    ```shell
    Today=1024
    unset Today
    echo $Today
    ```
    输出为空

##### 环境变量

每个用户登录系统后，Linux都会为其建立一个默认的工作环境，由一组环境变量定义，用户可以通过修改这些环境变量，来定制自己工作环境。在 bash 中，可用 `env` 命令列出所有已定义的环境变量。通常，用户最关注的几个变量是：

- `HOME`：用户主目录，默认值为/home/<用户名>。

- `LOGNAME`：登录用户名。

- `PATH`：命令搜索路径。

- `PWD`：用户当前工作目录路径。

- `SHELL`：默认 shell 的路径名。

- `TERM`：使用的终端名。

##### 位置变量

- shell 解释用户的命令时，把命令程序名后面的所有字串作为程序的参数。分别对应 `$1`,`$2`,`$3`,...,`$9`，程序名本身对应 `$0`。

- 可通过 `shift [n]` 命令，改变命令行参数与 `$1`,`$2`,`$3`,... 的对应关系；

- 可用set命令，直接给 `$1`,`$2`,`$3`,...等赋值

??? example "范例"

    ```shell
    ➜  ~ set one two three
    ➜  ~ echo $1 $2 $3
    ```
    输出结果为：
    ```
    one two three
    ```

##### 特殊变量

shell 中还有一组有 shell 定义和设置的特殊变量，用户只能引用不能改变或重置这些变量。

|   特殊变量    |   说明                                          |
| ------------ | ---------------------------------------------- |
| `$#`         | 命令行上的参数个数，不包括 `$0`                    |
| `$?`         | 最后命令的退出代码，0 表示成功，其它值表示失败        |
| `$$`         | 当前进程的 pid                                  |
| `$!`         | 最后一个后台运行进程的进程号                       |
| `$*`         | 命令行所有参数构成的一个字符串                     |
| `$@`         | 用双引号括起的命令行各参数拼接构成的一个字符串        |

##### 特殊字符

- 双引号，能消除空格、制表符的特殊含义，但不能消除很多其他特殊字符的特殊含义。

- 单引号，能消除所有特殊字符的特殊含义。

- 反单引号括起的字符串，被 shell 解释为命令，执行时用命令输出结果代替整个反单引号对界限部分。

- 反斜杠，消除单个字符的特殊含义。

#### 输出命令

- echo

- printf

#### 算术运算

在bash中进行算术运算，需要使用expr计算算术表达式值或let命令赋值表达式值到变量。基本运算符是：+(加)、-(减)、\*(乘，要转义)、/(整除)、%(取余)。在expr中，运算符两边与操作数之间必须有空格，小括号要转义；但let则没有这个要求，运算符前后有无空格均可，小括号不需转义，但=前后不能有空格。

##### 条件表达式

条件表达式写成 `test 条件表达式`，或 `[ 条件表达式 ]`，注意要在条件两边加空格。

- 字符串比较

| 表达式                           | 含义                                   |
| ------------------------------- | ------------------------------------- |
| `string1 = string2`             | 如果两个串相等，则结果为真(true:0)         |
| `string1 != string2`            | 如果两个串不相等，则结果为真               |
| `test -n string`                | 如果字符串 String 长度不为 0，则结果为真   |
| `test string或  test -z string` | 如果字符串 String 长度为 0，则结果为真     |

- 数值比较

表达式：`int1 [option] int2`，其中的参数可以用下列替换。

| 参数  	| 说明    |
| ------ | ------- |
| `-eq`  | 	等于    |
| `-ne`  | 	不等于  |
| `-gt`  | 	大于    |
| `-ge`  | 	大于等于 |
| `-lt`  | 	小于    |
| `-le`  | 	小于等于 |

- 文件状态

| 表达式        | 含义               |
| ----------   | ----------------- |
| `-r file`    | 文件存在且可读       |
| `-w file`    | 文件存在且可读       |
| `-x file`    | 文件存在且可执行     |
| `-f file`    | 文件存在且为普通文件  |
| `-d file`    | 文件存在且为目录     |
| `-s file`    | 文件存在且长度大于0  |

- 复合逻辑表达式

| 表达式               | 含义      |
| -----------------   | --------- |
| `!expr`             | 逆否运算   |
| `expr1 –a expr2`    | 与运算     |
| `expr1 –o expr2`    | 或运算     |

#### 流程控制

##### if

##### case

##### for

##### while

#### 函数

## 思考题

蛤

## 课后阅读

蛤

## 引用来源

- [wget cookbook](https://catonmat.net/cookbooks/wget)
- [curl cookbook](https://catonmat.net/cookbooks/curl)
- [vbird](http://cn.linux.vbird.org/)
- [runoob](https://www.runoob.com/linux/linux-shell.html)