# 五：用户与用户组、文件权限、文件系统层次结构标准

!!! abstract "导言"

    很多 Linux 的初学者都会对以下这些问题感到迷惑：

    * 为什么我动不动改个设置，装个软件就要输密码？
    * 为什么有些命令要 `sudo`，有些不要？
    * 为什么我运行不了网上下载的程序？为什么系统里面有些目录我看不了？
    * 我的 C 盘、D 盘跑哪里去了？根目录 (`/`) 里面一堆 `etc`, `usr` 是什么玩意啊？

    以下内容将会解答你的疑问。

## 用户与用户组

### 为何需要「用户」

早期的操作系统没有用户的概念（如 MS-DOS），或者有「用户」的概念，但是几乎不区分用户的权限（如 Windows 9x）。而现在，这不管对于服务器，还是个人用户来说，都是无法接受的。

在服务器环境中，「用户」的概念是明确的：服务器的管理员可以为不同的使用者创建用户，分配不同的权限，保障系统的正常运行。也可以为网络服务创建用户（此时，用户就不再是一个有血有肉的人），通过权限限制，以减小服务被攻击时对系统安全的破坏。

而对于个人用户来说，他们的设备不会有第二个人在使用。此时，现代操作系统一般区分使用者的用户与「系统用户」，并且划分权限，以尽可能保证系统的完整性不会因为用户的误操作，或恶意程序破坏。

### Linux 下的用户简介

你可以查看 `/etc/passwd` 文件，来得到系统中用户的配置信息。

!!! example "`/etc/passwd` 示例"

    以下是一个例子：

    ```
    root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
    daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
    bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
    （中间内容省略）
    sshd:x:110:65534::/run/sshd:/usr/sbin/nologin
    tao:x:1000:1000:tao:/home/tao:/bin/bash
    lxd:x:998:100::/var/snap/lxd/common/lxd:/bin/false
    mysql:x:111:116:MySQL Server,,,:/nonexistent:/bin/false
    ```

    在此文件中，每一行都是一个用户，每行中用户信息由冒号 `:` 隔开。里面存储的包括用户名、用户编号 (UID, User ID)、家目录位置等信息。更多介绍，可以通过 `man 5 passwd` 查阅。

可以关注到，除了你自己以外，还有一些特殊的用户：`root`，和一大堆你素未相识的名字。下面将会进行介绍。

!!! tip "小知识：`/etc/passwd` 作用的变化"

    在 Unix 最初的时候，`passwd` 文件存储了用户密码的哈希[^1]。但是，这个文件是所有用户都可以读取的。为了不让用户的密码哈希被任意获取被暴力破解，现在一般把密码存在别的地方。对于 Linux 来说，密码哈希信息存储在 `/etc/shadow` 里面，只有下文的根用户可以访问与修改。

#### 根用户

在前文中我们知道，在使用 `apt` 安装软件时，我们需要在前面加上 `sudo`。这可以使我们以根用户 (`root`) 的身份安装软件。

根用户 / `root` 用户在 Linux 操作系统中拥有最高的权限，可以对系统做任何操作（包括删除所有系统文件这一类**极端危险的操作**）。`root` 用户的用户数据存储在 `/root` 下。

在我们使用 `sudo` 的时候，输入自己的密码后，在验证正确之后，`sudo` 就会以 `root` 用户的身份，执行后面我们希望执行的命令。而使用 `apt` 安装的软件存储在了系统的目录下，所以必须要以 `root` 用户的身份安装。这就是我们平时需要 `sudo` 来安装软件的原因。

!!! danger "谨慎使用 `root` 用户权限执行命令！"
    我们知道，`root` 用户可以对系统做及其危险的操作。当使用 `root` 权限执行命令时（如使用 `sudo`），一定要**小心、谨慎，理解命令的含义之后再按下回车**。**请不要复制网络上所谓的「Linux 优化命令」等**，以 `root` 权限执行，否则**可能会带来灾难性的后果**。

    以下是一些会对系统带来<span class=red>毁灭性破坏</span>的例子。 **<span class=red>再重复一遍，不要执行下面的命令！</span>**

    * `rm -rf /`（删除系统中的所有可以删除的文件，**包括被挂载的其他分区**。**即使不以 `root` 权限执行，也可以删掉自己的所有文件。**）
    * `mkfs.ext4 /dev/sda`（将系统的第一块硬盘直接格式化为 ext4 文件系统。这会破坏其上所有的文件。）
    * `dd if=/dev/urandom of=/dev/sda`（对系统的第一块硬盘直接写入伪随机数。这会破坏其上所有的文件，并且找回文件的可能性降低。）
    * `:(){ :|: & };:`（被称为「Fork 炸弹」，会消耗系统所有的资源。在未对进程资源作限制的情况下，只能通过重启系统解决，所有未保存的数据会丢失。）

#### 系统用户

除了你、`root` 和其他在用你的电脑/服务器的人（如果有）以外，剩下还有很多用户，如 `nobody`, `www-data` 等。它们由系统或相关程序创建，用于执行服务等系统任务。**不要随意删除这些用户**，以免系统运行出现问题。

!!! tip "技术层面上，系统用户和普通用户的区别"

    一般地，在 Linux 中，系统用户的 UID 有一个指定范围，而这段范围在各个发行版中可能不同。如 Debian 使用了 100-999, 60000-64999 等区间分配给系统用户[^2]。

    此外，由于系统用户的特殊性，它们一般默认禁止登录。

#### 普通用户



## 思考题

## 课后阅读

## 引用来源

TBD

[^1]: 这里的哈希，指经过了[密码哈希函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%86%E7%A2%BC%E9%9B%9C%E6%B9%8A%E5%87%BD%E6%95%B8) ([Cryptographic hash function](https://en.wikipedia.org/wiki/Cryptographic_hash_function)) 的处理。密码哈希函数是一种特殊的单向函数，将任意大小的数据映射到一串长度固定的字符串，并且拥有一些优良的性质（如难以找到两个不同的数据，使得映射后的字符串相同），使其破解难度加大。
[^2]: <https://www.debian.org/doc/debian-policy/ch-opersys.html#uid-and-gid-classes>
