---
icon: material/tooltip-question
---

# 思考题解答 {#solution}

<!-- ## 阻止 ping 命令的输出 {#stop-ping-output}

!!! tip "提示"

    nohup 命令是如何操作的？

??? info "解答"

    当然是 IO 重定向。比如，如果我们希望稍后查看输出，可以重定向到一个文件；如果单纯不想查看输出，可以重定向到空文件 `/dev/null`（会在第五章介绍）以舍弃输出。 -->

## 按下 Ctrl + C 后发生了什么 {#after-hitting-ctrl-c}

!!! tip "提示"

    这个问题涉及了键盘按键的处理与信号机制。（答案仅供参考）

??? info "解答"

    当我们在某个终端按下键盘上的 `Ctrl + C`，键盘发生按下 Ctrl——按下字母 C——字母 C 按键抬起——Ctrl 键抬起四个过程，将四个过程对应的扫描码送到键盘控制器。

    键盘控制器向 CPU 发出中断表示键盘有输入需要处理，CPU 调用对应的处理程序（一般是终端驱动）将扫描码翻译为键盘码，对应的字符如果允许，会回显到标准输出（显示器）。

    如果是普通字符，则字符存放到对应终端的缓冲区等待读取。

    如果像 `Ctrl + C` 这种特殊字符被检测到，则该处理程序向该终端上的 shell 进程发送 SIGINT，shell 再向其前台进程转发 SIGINT，进程接到该信号，执行对应的信号处理例程。一般情况下，程序将正常退出。

    我们可以使用 `stty -a` 命令列出终端驱动所识别的一些具有特殊含义的字符。注意该命令必须于真正的终端（使用 `Ctrl + Alt + Fn` 切换得到的终端）才可以使用。

## SIGKILL（`kill -9`）可以杀死所有进程吗？ {#sigkill-effectiveness}

??? info "解答"

    1. 状态为 D（Disk sleep）与 Z（Zombie）的进程收到 SIGKILL 信号后会发生什么？

        处于 D 状态的进程正在执行不可中断的系统调用（或者说正在执行无法被中断的内核代码）中，因此发送 SIGKILL 信号之后，需要等待它完成该系统调用，返回内核调度器时才会被杀死。

        处于 Z 状态的进程事实上已经不再执行，所以发送 SIGKILL 信号也不会让它再退出。这种情况一般是它的父进程没有妥善处理好生成的子进程。有时候将其父进程杀死后，子进程会被转交给 init 进程。绝大多数情况下，init 进程都能够恰当处理这个问题，将该进程移除。

    2. 可以向 1 号进程 init 发送 SIGKILL 信号吗？发送之后会发生什么？

        可以发送，但是会被操作系统（内核）忽略，因此 init 不会被 SIGKILL 杀死。

## `nohup` 合适吗？ {#nohup-suitableness}

!!! tip "提示"

    如果同学的 web 程序崩溃了会发生什么？如果机器重启了呢？

??? info "解答"

    Nohup 是非常方便的工具，但是对于运行需要长时间服务的程序来讲并不可靠。如果出现程序崩溃、系统重启等情况，用 nohup 启动的「服务」不会自动重启。

    可以将这个 web 程序配置为 systemd service。如果没有对应服务器的 root 权限，也可以使用 systemd user service，或者使用诸如 supervisor 等工具运行服务程序。

## 多人使用的 tmux {#multiuser-tmux}

!!! tip "提示"

    使用会话（Session）。

??? info "解答"

    在启动 tmux 时，可以为启动的会话命名：

    ```shell
    $ tmux new -s session-a  # 启动名为 session-a 的 tmux 会话
    ```

    脱离 tmux 之后如果还需要再进入这个会话，使用以下命令即可：

    ```shell
    $ tmux a -t session-a
    ```

    对于实验室这个场景，要防止不同用户的操作互相影响，与其他同学提前约定好使用不同的会话名即可。

## 服务日志 {#journal}

!!! tip "提示"

    使用 `journalctl` 查看日志。

??? info "解答"

    1. 某个服务的日志

        `journalctl` 的 `-u` 参数可以指定 unit，例子如下：

        ```shell
        $ sudo journalctl -u ssh  # 查看 ssh 服务的日志
        ```

    2. 某个**正在运行**的服务**正在**输出的日志

        在第一条的基础上，可以指定 `-f` 参数，以获取正在输出的日志：

        ```shell
        $ sudo journalctl -u ssh -f
        ```

        按下 Ctrl + C 退出输出即可。

    3. 系统**正在**输出的日志

        ```shell
        $ sudo journalctl -f
        ```

        系统日志对于调试系统状态来说是非常有用的信息。

    4. 上一次启动到关机的所有日志

        ```shell
        $ sudo journalctl -b -1
        ```

        `-b` 参数表示 boot（启动），`-1` 表示上一次启动。如果不添加 `-1` 参数，则默认为当前启动的日志。

## 耗时的定时任务 {#time-consuming-crontab}

??? info "解答"

    Crontab 做的事情就是定时执行任务，它不会去管上一次执行的任务是否已经完成（维护状态也有一定的开销）。设想这样一种情况：

    1. 你使用 crontab 设置了一个每日 rsync 任务（rsync 是用于机器间同步文件的工具），将远程的机器上的一些数据同步到你的机器上；
    2. 有一天，机器突然断网了。此时 crontab 仍然会启动 rsync。由于默认不超时，所以 rsync 会等待网络建立、同步成功后才会退出；
    3. 一个月之后，你发现这台机器断网了，修好之后，你发现同时有 30 个 rsync 进程在执行同步操作，这会对网络以及磁盘都带来很大的压力。

    Systemd timer 则会检查任务（timer 对应的服务）是否在执行，如果在执行，就不会产生新的进程。

    如果仍然需要使用 crontab，那么可以考虑使用 `flock`。首先指定一个「锁」文件，然后将命令改成这样：

    ```
    flock -n [锁文件的路径] [你需要执行的命令]
    ```

    这样的话，如果其他命令正在执行，那么这个文件锁会被其占用；crontab 尝试再执行命令时，flock 会发现对应的文件已经锁上，因此会立刻退出（`-n` 参数）。
