# 初识 Linux

!!! abstract "导言"
	21 世纪是计算机科学的世纪。在信息化程度日增月益的现代社会，与计算机和各类电子产品打交道已经成为我们，尤其是年轻人的日常生活中几乎不可避免的事情了。据统计，截至 2019 年 6 月，中国的网民规模已经高达 8.54 亿[^1]，即比例已经达到六成，而其中以中青年为主。在你的生活中，你认为计算机又占据了多大的席位呢？事实上，计算机在你生活中的比重可能远超出你的想象：不仅我们熟悉的在日常生活中频繁使用的个人计算机（俗称“电脑”），诸如智能手机、车载定位导航系统、校内一卡通服务系统以及如今风靡中国的电子支付网络等等都十分倚重各式各样的计算机。这些隐藏在各类用途迥异的设备中、甚至是无形的网络后面的计算机又会是什么模样？
	 在本书的第一章，我们将带领你简单了解现代计算机和计算机系统的发展，并正式引入本书的核心介绍对象，即在个人计算机系统中虽然不甚流行，你可能也少有耳闻，但在科学研究、工业生产、计算机网络等各种进阶场合中占据绝对主导的 Linux 操作系统。本章还会进一步引领你一步步了解我们身边的 Linux 系统，认识到其实它并不遥远缥缈，也绝非高不可攀。最后，我们还把它带到你的眼前，让你亲自上手感受它的魅力。

## 计算机与操作系统

### 计算机的更新换代

自 1946 年第一台通用计算机埃尼阿克（全称“电子数值积分计算机”，英语简称 ENIAC）问世以来，人类文明就朝向信息化大步迈进。在接下来的几十年，计算机经历了真空管时代（第一代，ENIAC 就是真空管计算机）、晶体管时代（第二代，如贝尔实验室的世界上第一台全晶体管计算机 TRADIC）、集成电路时代（第三代，如 IBM System / 360 系列）和如今的大规模集成电路时代（第四代，如世界上第一款微处理器 Intel 4004）。在更新换代中，计算机的性能和集成度都有着飞跃般的提升，在过去几十年的表现呈指数级增长，因而就有了计算机行业内耳熟能详的“摩尔定律”，即**集成电路上可容纳的晶体管数目每两年就会翻一倍**。

!!! tip "摩尔定律"
	对于摩尔定或许你会更熟悉这种说法：**计算机的性能每 18 个月提高一倍**，但事实上这句话来自英特尔首席执行官大卫·豪斯而不是摩尔。不过有一点可以肯定的是，这两句话都预测计算机的性能将随着时间产生指数爆炸级别的增长，而这在过去几十年间确实实现了。
	
	不过，由于晶体管的密度会受到量子物理理论上的限制，以及 CPU 会受到功耗和散热的限制，事实上这个定律已经开始失效了，计算机性能的提升开始放缓。为了不受制于这些限制，人们从最初追求单个 CPU 性能的提升逐渐转向了多个 CPU 之间的联合协作，因而基于多核的开发成为了未来计算机领域开发人员的一个不可绕过的话题。
	
### 计算机操作系统

如果现在提起计算机操作系统，可能多数人的第一反应就是大名鼎鼎的 Windows，此外有些人可能也接触过 MacOS 或者 Linux 的各类发行版（如：Ubuntu, Archlinux, CentOS 等），它们都是计算机操作系统。然而计算机最初并没有操作系统。在当时，许多计算机不是通用计算机，它们造出来就是为了某个特定目的而服务的，因此其架构只需要为这个目的而设计即可，无需包括完整的操作系统。另外一个原因是在晶体管时代之前，计算机体积庞大，而性能又十分有限，因此也没有能力承载通用的操作系统。随着计算机性能的提升，人们更加依赖计算机的能力，对计算机的功能要求也日渐复杂。为了能尽可能理用计算机自动化这一特性，一些操作系统开始成型。在成型的初期，计算机操作系统的目的是为了帮助用户进行批处理操作，不过之后它们也慢慢有了新的功能：进程管理、任务调度、控制输入输出设备等。这样的操作系统逐渐形成了庞大的体系，成为了联络一般用户和计算机底层设备的中介，让用户无需关心绝大多数的底层设备，大大降低了用户的使用学习成本。

### 现代个人计算机操作系统的功能 \*

现代的计算机操作系统的功能已经十分复杂，远非当初所能比，且不同的操作系统可能在各方面都有着差异。但总体来说，其一直是用户与底层硬件交流的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面向计算机发出命令，操作系统则对输入的命令进行解释并驱动相关的设备来实现用户的要求。通常来说，一个现代个人计算机操作系统会包含以下的功能：

* 进程管理：

* 内存管理：

* 文件系统：

* 网络通信：

* 安全机制：

* 用户界面：

* 驱动程序：

上述功能不是全部，不同的个人计算机操作系统会有各自的特点。不同的操作系统通常会基于不同设计思路，面向不同的用户群体，因此从用户的使用感受来说往往大相径庭。然而从上文列出的通用功能可以看出，由于现代个人计算机操作系统的功能高度相似，因此它们在不同的外表下存在着诸多共通的属性。只要进行一些钻研和探索，我们就能发现它们实际上殊途同归。

## Linux

### 什么是 Linux？

1969 年，美国 AT&T 公司的贝尔实验室开发了 UNIX 操作系统，并在此后的 10 年里在学术机构和大型企业中得到了广泛的应用。在这段时间，许多计算机从业者开发了很多基于 UNIX 的变种，统称为“类 UNIX 操作系统”。最初 AT&T 公司将 UNIX 的源码以低价甚至免费的许可授权给学术机构做研究和教学之用，然而后来它开始意识到了其商业价值，改变了之前的策略，取消了授权并对代码进行闭源，并对之前在 UNIX 之上研究出来的各类衍生组件和变种系统全部声明了著作权，随后开始了一场旷日持久的诉讼。虽然 UNIX 在此前 10 年在学界和业界起着十分重要的作用，但 AT&T 公司的这种行为对诸多使用 UNIX 和其变种的学术机构和商业厂家造成了巨大的负面影响，许多曾经的用户对 AT&T 公司的行径十分不满。

1983 年 9 月 27 日，理查德·斯托曼在麻省理工学院发起了 GNU 计划，它的目标是创建一套类似 UNIX 但完全自由的操作系统，因此这套系统不会包括任何 UNIX 的代码。在这个计划中诞生了之后十分有名的“GNU 通用公共许可证”（英文简称 GPL），这份许可证把使用该许可的软件的所有权利授予任何使用它的人。这种授权方式与通常的版权授权方式相左，它十分慷概地让出了所有的使用权利，让基于它的软件成为了真正自由开源的软件，因此这种权利又被成为公共著作权。

1991 年，正在大学内进修的林纳斯·托瓦兹对他使用的一个类 UNIX 操作系统 MINIX 十分不满，因为当时 MINIX 仅可用于教育但不允许任何商业用途。于是他在他的大学时期编写并发布了自己的操作系统，也就是后来所谓的 “Linux 内核”，成为了如今各类 Linux 发行版的基础。

!!! tip "GNU/Linux"
	GNU 计划最初是为了对抗 UNIX 而建立的，这可以从 GNU 的全称 “GNU's Not UNIX”（GNU 不是 UNIX）中十分值观地看出来。GNU 计划的创始人理查德·斯托曼希望通过这个计划开发一个自由的操作系统 GNU，他将 GNU 操作系统视作“达成社会目的的技术方法”。
	
	虽然 GNU 计划产生出了许多自由开源的组件和软件，但其核心的 GNU 操作系统却至今没有开发完成。在实际操作中，GNU 计划的组件和软件通常都会依赖 Linux 内核作为系统核心来承载它们。如今，GNU 计划和 Linux 的合并成为了自由、开源的技术和文化的基础，它们合称 GNU/Linux。

Linux 内核并不是一个完整的操作系统，因为它过于精简，单单从它的功能上来说就已经不符合通常的现代的操作系统的定义了。为了能让这个内核拥有更多功能、完善的用户界面和更佳的使用体验，许多自由软件社区的开发人员和一些计算机商业公司便开始把各种组件添加到这个内核之上，这才构建成了一个完整的 Linux 操作系统。因为 Linux 内核是一个开源软件，所以通过这种方式组合出来的 Linux 操作系统会有许许多多的形式，不像 Windows 或者 MacOS 这种受到公司统一规定的商业操作系统。正是因为开源社区的诸多成员以及许多商业公司的去中心化的贡献，让 Linux 充满了多样性。因为这种独特的属性，或许我们可以说 Linux 操作系统从来都不是指哪一种操作系统。取而代之地，为了指代某一个基于 Linux 内核构造出来的操作系统，我们通常都将其称之为“Linux 发行版”。

一个典型的 Linux 发行版除了 Linux 内核以外，通常还会包括一系列 GNU 工具和库、一些附带的软件、说明文档、一个桌面系统、一个窗口管理器和一个桌面环境。不同的发行版之间除了 Linux 内核以外的其它部分都有可能不一样，因此有的时候我们对比某两种发行版的时候会觉得它们看起来像是完全不一样的操作系统，然而实质上它们却拥有着相同的核心。

一些典型的发行版包括 Ubuntu、Fedora、openSUSE、Debian、Gentoo 等等。对于新手来说，一个拥有丰富的图形界面的发行版更加适合初步探索和后续使用，推荐新手先使用 Ubuntu 发行版，本讲义的后续知识都会基于这个发行版来展开。

!!! note "Linux 总结"
	这一节或许对于一些读者来说不太容易一次读通，因为不同于 Windows 或者 MacOS 这种受到一家商业公司完全控制和规划的系统那样有着比较单一和线性的发展轨迹，Linux 其独特的自由、开源的特性注定了它的发展进程必定是一个去中心化的、非线性的形式。因此，Linux 的历史虽然只有短短三十年，却充满着复杂的脉络和丰富的细节。但是正是因为 Linux 在如此繁茂的分枝之上结出诸多硕果，我们才能从某种角度感受到开源社区文化的强大活力，反过来也正是这种活力才能让 Linux 有着与其它闭源商业操作系统不一样的叙事。
	
	回到本节的标题：什么是 Linux？这个问题在不同的语境下有不同的答案：它可以指代 Linux 内核，也可能指代一个或者多个 Linux 发行版。在日常领域或是作为新手接触到的情境来看，这个词通常都是指代后者。

## 身边的 Linux

## Linux 的学习窍门

## 安装 Linux

## 中科大学生的 Linux 社团：LUG@USTC \*

## 引用来源

[^1]: 数据来自中国互联网信息中心[第 44 次 《中国互联网络发展状况统计报告》（全文）](http://www.cac.gov.cn/2019-08/30/c_1124938750.htm)。